muchas gracias muchas gracias por estar
todos aquí y por supuesto a todos
ustedes seguro que muchos de los
presentes hoy en este caso net de
hostafrancs a quien agradecemos
muchísimo que nos haya que hayamos
podido colaborar en este acto recordarán
como el 31 de octubre de 2004
los uruguayos catalanes celebraron la
primera victoria del frente amplio en
unas elecciones presidenciales desde la
independencia de 1825 179 años después
fue una noche de fiesta aquí cerca en
las cocheras de sants a escasos diez
minutos de éste casinet llena de
menciones de lágrimas y de sentimientos
lucia y pp así fue aquella noche de 2004
josé alberto mujica cordano al que sus
compatriotas llaman el pp ha sido
presidente de la república del uruguay
en los últimos cinco años hasta el
pasado 1 de marzo la vida le llena de
cicatrices de las que habla siempre sin
rencor sin queja alguna opina que el
odio no construye un pero que no
hay que olvidar el pasado fue detenido
hasta en 4
ocasiones y privado de libertad durante
casi 15 años en total hasta 1985 en su
condición de rehén de la dictadura
cívico-militar sufrió largos periodos de
aislamiento en la cárcel de punta
carretas desde 1994 convertida en centro
comercial de la que se fugó en dos
ocasiones ambos lucía y pp necesitan
acariciar la tierra todos los días estar
cerca de sus raíces como este viaje que
han hecho a euskadi a cataluña y a
italia su perra por supuesto mestiza con
una pata amputada de nombre manuel a no
se separa de ellos cuando están en la
casa viven en el campo en una austera
chacra en la zona rural del rincón del
cerebro a 20 kilómetros de montevideo
una granja humilde donde cultivan flores
y hortalizas donde compartieron también
muchas muchas vivencias compartieron
también ambos militancia guerrillera
tupamara y también lucía topolansky
estuvo en la cárcel 13 años hay
discursos y razonamientos memorables
tanto de pepe mujica como de lucía
topolansky
naciones unidas- en la cumbre de la
celac ante los jóvenes especialmente
ante los jóvenes en las entrevistas
solicitadas por medios de comunicación
de todo el mundo permiten que recuerde
ahora algunas de sus reflexiones una
pequeñísima muestra en frases de su
pensamiento son palabras que ha
pronunciado en estos años pepe mujica
coincido con el concepto liviano de
equipaje de machado no estar esclavizado
por las cuestiones materiales ser libre
es tener tiempo para hacer aquellas
cosas que aún no lo motivan esto que
aparentemente parece tan brutalmente
sencillo es lo que con más frecuencia
olvidamos siento como mías las derrotas
que tuvo el movimiento socialista me
enseñan lo que no debo de hacer pero eso
no significa venirme a tragar la
pastilla del capitalismo a estas alturas
de mi vida qué sentido tiene que me
ponga a juntar plata a estas alturas del
partido sería un viejo demencial
estúpido e idiota lo que recibo trato de
compartirlo todo lo que puedo porque
además la vida se me está escapando
si pudiera amortizar algunos años de
vida tal vez otro gallo cantaría podría
ser distinto pero pasé casi 15 años con
ciertas incomodidades incomodidades por
querer cambiar el mundo la dictadura
dejó cuentas dolorosas pero el odio no
construye un yo no estoy para
cobrar cuentas personales esto no quiere
decir perdonar y olvidar esas son cosas
del fuero interno de cada uno uno va por
europa y sabe que hay problemas pero yo
quisiera que nuestros países americanos
pudieran vivir en el estado de crisis
que tienen ustedes el chovinismo nos
hace un mal terrible el nacionalismo de
los débiles es una herramienta
progresista pero pero el
ultranacionalismo de los fuertes es un
peligro si cream alisa criminalizamos la
marihuana les estamos entregando el
negocio a los narcotraficantes
europa esta vieja europa tiene que
comprar autos y heladeras y televisores
nuevos y no tiene tiempo para tener
hijos
los que están en contra de los
inmigrantes que equivocados están
en lugar de ser problema los inmigrantes
son la solución no les tengan miedo a la
mezcla de razas tengan el coraje y la
inteligencia de recibir les precisa en
sangre nueva y como bromeando o no añade
tienen las montañas abandonadas cuántas
ovejas podría haber el jueves en italia
dijo quiero transmitirles el entusiasmo
por vivir si pudiera volvería a vivir
volvería a luchar pero tratando de
evitar los errores que cometí por el
camino vivan con ganas con alegría ríen
sé de ustedes mismos y vuelvan a empezar
cada vez que se caigan cuando son
derrotados ningún valor vale más que la
vida la vida es un milagro
júntense con los jóvenes los jóvenes
jóvenes no con los jóvenes viejos
blancos negros viejos amarillos jóvenes
hombres mujeres la única diferencia está
entre los que se comprometen y los que
no se comprometen y refiriéndose a los
italianos en particular les dijo
mantengan la alegría de vivir
sientan la y enamoren se no te dejes
esclavizar por el odio hay perros en
europa que comen mejor que ciudadanos
africanos no podemos escudarnos en falta
de recursos en un mundo en el que
gastamos 2 millones de dólares al minuto
en presupuestos militares es preciso
atajar los problemas ecológicos y la
pobreza de forma global no tenemos que
andar inventando un teléfono nuevo todos
los meses para que las multitudes vivan
pagando cuotas por último si estamos en
democracia creo que hay que vivir con la
mayoría no con la minoría estos
pensamientos razonamientos transgresores
pero llenos de sentido común y de
experiencia de este atípico presidente
su filosofía de vida su sencillez le
hacen distinto a cualquier otro que haya
estado en su posición tal vez sean esas
las cualidades que le han convertido a
su recién cumplidos 80 años el pasado 20
de mayo en todo un fenómeno universal
sobre todo con los jóvenes y en las
redes sociales
esta convocatoria la titula most pepe
mujica una referencia política visiones
de la ética la política y la ciudadanía
pero antes de escuchar aa pp
yo quisiera dar la palabra a lucía
topolansky una mujer compañera de pepe
mujica que
parece eclipsado por su propio compañero
pero que lucía durante muchísimos años
quien ha tenido la suerte y el
privilegio de escucharla y de conocerla
sabe de sus cualidades enormes y yo
quisiera que ella hiciera un poco la
introducción antes de ceder la palabra
pp muchas gracias a todos ustedes por
estar aquí de nuevo
unas tardes a todos y todas muchas
gracias por este recibimiento gracias a
todos los ciudadanos que quedaron afuera
ojalá este espacio hubiera tenido más
dimensiones pero bueno esto como decía
el compañero fue producto de una
improvisación porque en realidad
nosotros estamos aquí en el 'viejo
continente' buscando las raíces
familiares de la familia de pepe las
mías las he perdido así que nos
dedicamos a eso y surgieron una cantidad
de demandas y fue necesario responder de
algún modo yo voy a ser breve porque soy
consciente de que están esperando
escucharla pp yo también aprendo aunque
lo escucho todos los días
cuando tomamos mate y conversamos pero
la vida si uno tiene una oreja dispuesta
a escuchar y aprender éste siempre
enseña
desde un punto de vista o de otro
quisiera decirles que
este probablemente no se como mira a
europa américa latina pero los que
venimos de allí estamos en un momento
del continente en que han sucedido cosas
nuevas
este en realidad nuestro continente tuvo
situaciones globales diríamos dictaduras
al mismo tiempo el neoliberalismo nos
barrió a todos y finalmente empezaron a
aparecer estos gobiernos de carácter
progresista alguno con su impronta y su
historia porque estamos en el mismo
barco pero los países tienen
diversidades
y ahí en la historia de nuestro
continente han aparecido propuestas
figuras pensamientos nuevos y que se
resumen en una frase muy inteligente que
dice el brasileño frei betto ahora la
gente elige presidente con cara de gente
y ese concepto es el que está vivo en el
continente presidente que con todas las
limitaciones que pueden tener tratan de
pensar en la gente en la diaria de la
gente en gobernar para la gente
pero este proceso que es muy rico y muy
diverso tiene que tener detrás
pensamiento hay que teorizar un poco hay
que consolidarlo para que permanezca y
no quede sólo como un anillo de otra de
la historia y ese es el deber que tiene
la izquierda latinoamericana
la izquierda latinoamericana se tiene
que poner a pensar cómo fueron estos
procesos que los fundamenta y cómo se
proyectan de futuro qué utilidad le
pueden dar al mundo en definitiva
este uruguay es un pequeño país en ese
contexto con una historia también
peculiar
en donde yo voy a señalar solo tres
cosas que me parecen importantes han
sucedido en estos diez años de gobierno
del frente amplio frente amplio es una
coalición compleja
pero gracias a que existe la izquierda
pudo acceder al gobierno de eeuu no nos
llevábamos ninguno por mejor que
votáramos no llegábamos
este juntos
era lo difícil y es el desafío pudimos
llegar esto empezó arrancó en el año 64
cuando uruguay atravesado momentos
difíciles
y gente de la política de los sindicatos
del movimiento estudiantil del
movimiento social se juntó en algo que
se dio en llamar al congreso del pueblo
y donde se hizo un proyecto de país y
después eso se materializó en los
sindicales en una central única de
trabajadores somos pocos y tenemos que
luchar juntos y en un movimiento que fue
el frente amplio movimiento político que
desde que se creó no dejó de crecer
y que tiene tres claves para poder
mantenerse juntos un estatuto de decir
las leyes del juego un programa que lo
elaboramos entre todos y un compromiso
ético que todos tenemos que cumplir
después ahí adentro existe toda la
diversidad de izquierda que ustedes
pueden imaginar desde partidos
consolidados con ideologías definidas
como pues el partido comunista el palio
socialista el partido democratacristiano
o movimientos que también traen su
pensamiento pero la clave está en darnos
cuenta que fue lo que creo que la única
virtud que tuvimos los uruguayos de que
juntos podíamos hacerlo y separados no y
la vida demostró que el que se el que se
fue de ese conglomerado perdió
entonces eso nos permitió llegar en un
momento muy crítico del país donde
habíamos tocado fondo' llegar al
gobierno y se han hecho algunas cosas
interesantes en el marco del reparto una
reforma tributaria profunda de la salud
y también de los derechos ciudadanos ha
habido una serie de
de leyes en relación a los derechos por
supuesto que la ley es un avance
el manuscrito que después tiene que
hacerse carne en la práctica y esa es
otra lucha que hay que dar y en
profundidad pero hay dos o tres cositas
interesantes
una corriente de plantear una economía
un tanto alternativa y solidaria con
empresas gestionadas por sus propios
trabajadores y desde la autogestión
que tienen que desenvolverse en un mundo
capitalista y les ha ido bien
y donde esos trabajadores resuelven en
colectivo y tienen que demostrar la
eficiencia la capacidad de competir y la
posición de repartir de otra manera
tienen una enorme responsabilidad
también se ha expresado eso en el
movimiento cooperativo desde la vivienda
la divina era un problema grave en
nuestro país
y en el en el campo de la tierra que era
otro de los problemas que nosotros
teníamos reflotamos un viejo instituto
no hicimos una reforma agraria clásica
como la que dicen los manuales sino que
respetamos un viejo instituto que
existía pero que nunca se le había
puesto dinero donde estamos formando
colonias la propiedad de la tierra del
estado el usufructo de por vida es de
quien la trabaja y se trabaja en forma
de colonias de modo que el pequeño unido
con nosotros se vuelve importante esas
esas tres medidas básicas que se podría
hablar toda la tarde de ellas que han
permitido
al otro uruguay y este frente amplio que
nació en la capital nació siendo
netamente urbano se ha desparramado por
el resto del país y hoy está creciendo
en ese interior más profundo más alejado
donde es mucho más difícil organizarse y
donde se depende mucho de la información
que llega por los medios masivos de
comunicación así que esa es la realidad
que tenemos pero a todo esto como le
decía al principio le tenemos que poner
teoría detrás para que no sea una
anécdota más en la larga historia de
latinoamérica y se concreten una
posibilidad de futuro y bueno y en ese
sentido en nuestra principal
preocupación
y yo le voy a dar la palabra pp porque
él ha logrado conjugar la filosofía con
la política y darle otro tono al salir
del tono superficial de la política
cotidiana del enfrentamiento que a veces
tenemos para dejar algunos temas de
reflexión con los que se puede estar de
acuerdo o no pero por lo menos tienen la
virtud de que nos pongamos a pensar a
discutir entre nosotros y a ver el
quehacer que es lo más importante y lo
que le podemos legar a las generaciones
que vengan así que muchas gracias la
verdad
muchas gracias senadora
vamos a permitir ahora un minuto que
entre un poco más de gente en la sala
esto va a tardar nada dos minutos en que
entre y se coloquen en los pasillos más
gente de la que ahora somos nos dan dos
minutos
no estamos haciendo de forma ordenada
por supuesto para que no haya ningún
inconveniente
ya me dicen que fuera se está oyendo
bien otro saludo de nuevo a toda la
gente que no ha podido entrar que es
mucha
y bueno y bienvenidos son los que vayan
entrando
bueno nosotros mientras nos habíamos
planteado hablar de compromiso social
compromiso ético y compromiso político
ese es un poco el planteamiento que
habíamos hecho con pepe mujica y ahora
sí
le cedo la palabra
a pepe mujica muchas gracias pepe por
ver por venir a barcelona
queridos compañeros
tiene unos amigos
en primer término
mi agradecimiento
a esta institución casa de américa de
cataluña
que tanto ha trabajado por la
solidaridad
entre este pueblo y nuestra américa
latina'
y agradecimiento doble porque esto es
salido improvisadamente
totalmente improvisadamente estando
nosotros por italia
dándonos cuenta que teníamos
se responde positivamente a un
requerimiento que me hacían compatriotas
que están hace años sin cataluña
y por qué no la historia
de esta parte de la península ibérica
y entonces decidimos venir
y hemos cumplido 80 años
es difícil que vengamos dentro de 80
años
por lo tanto
contra lo que es nuestra costumbre
hemos organizado algunas ideas para
aprovechar el tiempo
porque probablemente no vengamos nunca
más
ojalá podamos venir no sabemos
en la rueda del camino
pero por eso mismo
para aprovechar el tiempo lo voy a
aburrir leyendo un poco no es mi
costumbre
pero el tiempo no es mucho y la vida se
nos va
y es posible que algunas de las cosas
presenten dudas
pero prefiero que los cerebros
le den vuelta
aquí no hay obediencia de vida
a carlos debido es pensar para hacer
en primer término inequívocamente soy
latinoamericano
y considero que somos parte de una
nación descoyuntada
que no pudo conformarse y es aún hoy una
tarea pendiente
solo juntando fuerzas de signos
diferentes los latinoamericanos
dejaremos decir una hoja al viento
atomizado en republica en un mundo
que se está organizando en gigantescos
bloques
por eso desde siempre
y lo sigo haciendo aliento con vigor
todo intento de acercamiento entre el
oro latinoamericano
he dedicado mi vida
como la de muchos otros queridos
compañeros
a luchar para mejorar las condiciones de
mis compatriotas
y mis compatriotas son todo el
latinoamericano
hace tiempo
hace tiempo naciones unidas- dije
que cargaba en mi mochila y me sentía en
parte responsable
de los millones todavía de compatriotas
pobres en las ciudades
en los páramos en las selvas y en las
pampas y en los socavones de américa
latina'
cargamos también con las culturas
originarias aplastadas
con los restos del colonialismo
que todavía levanta banderas en lugares
como las malvinas
con la década de inútil
y estúpido bloqueo a cuba
que como un regalo que nos da la vida
todo indica que se está resquebrajando
abriendo otras perspectivas
y cerrando más de 50 años de
enfrentamiento
me toca cargar con una gigantesca deuda
social como como cargan todos los
luchadores ya conciencia
con una necesidad de defender la
amazonia
los mares nuestros grandes ríos los más
grandes ríos
cargo con el deber de luchar por la
patria para todos y por la paz en
colombia'
con su selva sacudida con su dolor
embrutecido
entre balas botas militares
y cocaína
cargo con el deber de la solidaridad con
el pueblo venezolano
que está atravesando un momento de
enormes dificultades sociales y
económicas
y obviamente
de intentos que tratan de desestabilizar
los y sobre todo de no dejarlo quieto
de como en tantas otras partes meterse
inútilmente tratando de terciar desde
afuera con problemas que tienen que
resolver los venezolanos
nuestra américa latina'
nuestra américa latina cruje
ha habido procesos de cambio que han
ocurrido en las últimas décadas
te trajeron un viento nuevo a nuestras
viejas penurias
permitieron profundizar las democracias
aumentar los derechos y las libertades
mejorar la vida de millones de
compatriotas latinos americanos
y avanzar bastante en los procesos de
integración
no fue fácil hemos pasado por momentos
duros con convulsiones sociales y
políticas
que ponen en tela de juicio en nuestro
futuro
y los márgenes de consenso
que por momentos hemos alcanzado
se mueven nos movemos todos los
latinoamericanos en un contexto
internacional muy complejo
y peleamos y peleamos por mantener si es
posible desarrollar aún más y sus
avances económicos y sociales que hemos
alcanzado en los últimos años
antes el proceso de integración
debería de profundizarse
pero obviamente estamos trancado
y acá se juego a nuestro futuro
este es uno de los motivos por lo cuales
vine a hablar con el papá francisco yo
pepe mujica no creyente ateo
pero como no voy a hablar con el jefe
del pueblo católico del continente más
católico que hay arriba de la tierra
sería darle la espalda a mi pueblo y a
las creencias masivas del pueblo
latinoamericano
en dos o para ti
tenemos
tenemos que cambiar drásticamente al
ritmo de nuestros avances integradores
las demás regiones del mundo caminan y
caminan
la unión la unión europea con su
problema
intenta negociar acuerdos con eeuu o
mejor dicho eeuu intenta negociar
acuerdos con la unión europea
algunos países asiáticos entran en
danzas de alianza también es pacífico
con la batuta de eeuu y otros
cosas curiosas
no aceptan en esa fiesta china todo esto
será para frenar a china me hago la
pregunta gran problema contemporáneo
creo que tenemos que hacer menos
conferencias y cumbres presidenciales
menos fotos
y hemos de acuerdos concretos
necesitamos que cada gobierno tenga
áreas dedicadas a la integración como
tarea central
con interlocutores claros por cada país
y donde se ponen todos los problemas
arriba de la mesa
sólo así podremos lentamente construir
el edificio de la integración
o no lo construiremos ni no seremos nada
en el mundo del futuro lo está diciendo
un viejo de 80 años y que está soñando
en un mundo que él no va a ver
pero la alta política tiene que ser la
preocupación de lo que será el mundo
dentro de 20 o 30 años
y no hay que seguir solo a las masas hay
que educar las estamos en el 2015 es el
año en que los gobernantes de todos los
países del mundo indicaron como límite
para erradicar la pobreza extrema y el
hambre proporcionando la transformación
económica y la oportunidad para ayudar a
las personas a salir de la pobreza esto
hace rato que se está discutiendo a
cierto nivel de altura
pero yo no ha visto ningún paro general
en ningún lado de 10 minutos
para impulsar estas cosas estos nuevos
cabos
a la esencia de los pueblos y lo que no
tiene pueblo atrás marchó al spiedo
esto es
buen gesto
y por eso lo hablo acá
y por eso lo hablo acá porque si no
entra vamos a hacer carne de estas cosas
en las organizaciones populares en el
pueblo porque acá lo que se juega es la
suerte de los pueblos de las décadas
venideras esto es lo que cuenta
y yo no voy a minimizar los esfuerzos
nuestros esfuerzos que se han hecho a
todo nivel
tratando de cumplir con esas metas
ni voy a negar importantes logros
en nuestra propia región
en ese continente más injusto del mundo
américa latina
millones de personas
en superar la pobreza en este en estos
años recuerden que el programa de luz lo
que significaba que 40 millones de
personas pudieran tener asegurar tres
comidas por día y claro para los que
para los que tenemos un verbo
revolucionario transformador del mundo
tres comidas por día
podría aparecer una consigna muy regular
pero que pinchaba salteado
comer tres comidas al día es una
revolución
y la cumplió
y algo parecido ha pasado en educación y
en salud y en derechos
sí
ha habido avances notorios en toda la
nación latinoamericana
tampoco me voy a olvidar de datos
impresionantes
con respecto a la esperanza de vida
en el año 60 era de 47 años la
expectativa de vida
en el 2010 andaba por los 68 años
quiere decir que apenas en un puñado de
décadas
la humanidad vive en promedio cerca de
30 años más y eso no es poca cosa este
es uno de los triunfos más fantásticos
de la civilización porque nunca debemos
y engañarnos a nosotros mismos
y reconocer los avances los
estancamientos y los dolores
pero sin entrar a menoscabar la
importancia de estos hechos que resalto
en primer término
si miramos todo el planeta en su
conjunto
si miramos a nuestra especie
hemos logrado
en qué punto estamos
podemos decir que estamos mejor
yo pienso que no definitivamente no
los mismos
los mismos acuciantes problemas que se
denuncian desde la década del 70 del
siglo pasado siguen presentes y se han
seguido agravando en muchísimos países
alcanzando en muchos casos niveles que
alarman
se han sumado nuevos factores que antes
no teníamos
no hemos hecho nada para frenar la
alocada carrera del modelo de producción
y de consumo
cada día mayor la producción y la
generación de riqueza incuestionable
pero la injusticia aumenta
cada día en mayores gastos desenfrenado
de los recursos
finitos de este planeta y los daños al
ambiente se están cumpliendo las peores
previsiones científicas que se habían
hecho hace 25 años con respecto
a la agresión a la mujer
no tendría que decir muchas cosas para
demostrar esto
durante la última década las emisiones
de anhídrido carbónico
han superado los más pesimistas cálculos
que se podían hacer hace 25 años
la de certificación está avanzando a un
nivel de 50.000 entre 50.000 y 70.000
kilómetros cuadrados por año más de la
cuarta parte de la tierra desierto
el nivel del mar
ha aumentado como nunca en los últimos
tres mil años
constituyendo una amenaza para algunos
países
el mundo ha perdido más de 100 millones
de hectáreas de bosques
entre el 2000 y el 2005 nada más
y también ha perdido el 20% de las
praderas marinas de los manglares
entre 1970 y 1980
en algunas regiones ha perdido hasta el
95% de los humedales o de los pantanos
que hoy sabemos que cumplen una brutal
función en la cadena de la naturaleza
lo curioso es que desde 1960
a la fecha se ha triplicado la
producción de granos pero al mismo
tiempo se duplicó la población del
planeta quiere decir que tenemos el
doble de comida sin embargo tiramos más
del 30 por ciento de la comida que
producimos ni siquiera se la damos a los
perros y los perros de europa comen
mucho mejor que los habitantes de muchas
partes de áfrica
naciones unidas calcula que cuatro a mil
millones de toneladas de alimentos 4000
millones de toneladas de alimentos
el mundo son desechados
hay mil millones de personas que pasan
hambre en este mundo
de esas personas con hambre
el 80% está viviendo en zonas rurales
y sin embargo en el 2008 un récord de
producción mundial
en la historia de los granos de la
humanidad
en cuanto a la concentración de la
riqueza 85 personas tienen tanta riqueza
como el 40 por ciento de la humanidad
sumada 85 tipos tiene tanto recurso
económico como el 40 por ciento de la
humanidad
esto esto es indignante
sencillamente
podría seguir tirando estos datos voy a
tirar el último
porque de lo que más duele
creo que la tasa de mortalidad infantil
de europa de eeuu en el área de
desarrollo del mundo anda por 6000
la de áfrica anda por 74
a mí
con este acto sabemos
quienes están pagando el peor costo de
esta situación del mundo
dónde
lo cierto es que se han provocado
algunos daños que pueden parecer
irreparables
pero lo cierto es que nunca hemos tenido
tanta información tanto recurso
científico ni nunca hemos tenido tanto
capital nunca la humanidad ha sido tan
fuerte nunca el hombre ha tenido los
recursos que tiene hoy
dónde está el problema
en la falta de respuesta de carácter
político
la humanidad la entrada no podemos
discutir si la globalización
yo no puedo discutir sin mis arrugas y
mis canas
si o no
es tan viejo agente cargo eso no se
discute
eso rompe los ojos
lo que tenemos que hacer es qué hacemos
con este factor porque el único motor
importante que tiene la globalización es
el interés de mercado el egoísmo
y justamente el motor de la acumulación
bancaria
del punto de vista esencial aquí no
cuenta el interés del hombre el destino
de la humanidad aquí lo que cuenta es la
ganancia que se acumula
y entonces esto no tiene dirección
política
es la primera vez que existe una
realidad en la historia
de los últimos
probablemente mil años emocionante donde
no existe división política
porque un pueblo humano ha sido
una globalización yo sé que fue hecha
con bota militar y con metodología
militares con aplastamiento
pero hubo buenos momentos civilizatorios
que más valía estar adentro del imperio
que afuera
porque había un estado de derecho un
orden
una convicción y sin embargo
nosotros nos encontramos con un mundo
que no tiene dirección o mejor dicho la
dirección que tiene no es política es el
interés económico que le está rigiendo
más claro no tenemos conducción
nos están llevando de los chicos
no podemos escapar a esta realidad
porque el mercado es el que manda y a
generar una cultura la cultura
consumista
si no estoy haciendo una apología a
favor de la pobreza o del desinterés
tenemos que producir un montón de
bagatelas para tener la gente ocupada
mientras no producimos cosas
infinitamente imprescindibles y
necesarias para promover la vida de los
pobres e incorporarlos como futuro
mercado
tenemos que seguir inventando pavada y
entonces estamos condenados a tener un
teléfono nuevo cada dos o tres meses y
pagar en cuotas
como si fuera un adelanto gigantesco y
mientras allá en áfrica una mujer tiene
que caminar cinco kilómetros por los
baldes de agua y no participa con nada
en el mercado mundial
sí
quiero dejar claro
la solidaridad del mundo rico y del
coraje de meterle la mano en el bolsillo
aquí nos acumulan la riqueza en este
mundo no para expropiarlo y dejarlos en
la ruina y en la calle sino para
obligarlo a que ayuden a levantar y a
pelear contra la pobreza del mundo no es
sólo una cuestión no es una cuestión de
solidaridad y decencia humana que lo es
que es en el fondo estabilizar la la
demanda del mundo en cuestión y sutiles
estabilizar el campo del trabajo y en
lugar de construir para construir casa
vivienda escuela atender la salud del
polo del mundo incorporarlo a esta
civilización
y no tenerlos que hacer la aventura que
están haciendo cuando se la vida para
cruzar el mediterráneo y cayéndole
entonces
pero no crean que este es un problema de
europa
este también es un problema de américa y
que ir a méxico hay que ver lo que pasa
con los ferrocarriles cargados de niños
que intentan estarse adentro de eeuu
porque hemos creado una vidriera nuestra
civilización que atrae
y después nos vamos la respuesta
hemos levantado la promesa que hay para
todo
pero después y esto es por las
contradicciones el egoísmo
pero a su vez
algunos pueden pensar no tenemos plata
3000 millones de dólares por día 3 mil
millones de dólares por día se gastan en
presupuesto militar en el mundo 3 mil
millones de dólares por día 2 millones
de dólares por minuto
y el que no hay recurso
en no darnos cuenta que lo que no hay es
decisión política
es un político
central
que el problema de la dirección política
del mundo y un sistema de acuerdos
mundiales crecientes donde entramos a
discutir cuántas horas de trabajo se
tiene por jornada en esta tierra porque
cómo vamos a competir entre paz hablamos
de la competencia y de la libertad
y en un lugar que aplican los derechos
de la oit y en otro lado te tienen
trabajando 12 horas con una pata encima
y después queremos salir al alero
internacional a eso le llamamos
competencia no
tenemos que discutir las políticas
fiscales del mundo
el que tiene más tiene que pagar mucho
más y el que tiene una fabulosa riqueza
hay señores en este mundo
que sólo le interese tienen 4 o 5
millones de dólares por día
entonces
entonces tenemos que discutirlo hasta
dónde puede llegar la concentración de
riqueza yo no estoy hablando de
confiscar
de estatizar me pero necesitamos
políticas fiscales que hagan frente para
hacer para enfrentar estos problemas de
injusticia global que hay en el mundo
pero que a su vez abre en estabilidad de
trabajo real
para los trabajadores del mundo
desarrollado pero no para fabricar
pagada
sino para hacerle frente a la necesidad
de urgente que la humanidad tiene por
todas partes
y creo que el hombre tiene recursos para
cambiar el clima incluso
hay una vieja obra calculada en alaska
para aprovechar el dirigirlo y construir
un río
que muera en el desierto mexicano
llevando un raudal de aguadú saben
cuánto cuesta un presupuesto militar de
eeuu de un año
el hombre puede infinitamente cambiar el
clima del sahara
el hombre puede ponerle un mar en la
mongolia
puede hacer obras de carácter colosal
pero si mira por todo el planeta por la
suerte del planeta el hombre puede
purificar el pacífico y eliminar ese
gigantesco continente de bolsa de nylon
y de botellas que se está haciendo que
tienen las dimensiones de europa puede
pero si lo ataca como humanidad buscando
los recursos el hombre puede hacer obras
de forestación increíbles en la montaña
estableciendo una bomba de succión para
el anhídrido carbónico sí pero hay que
hacerse cargo del planeta entero
esto no se puede razonar con un criterio
solo de país por grande que sea un país
no puede dar respuesta a lo que hemos
desatado pero mucho menos con esta
inconsistencia les voy a contar una
nueva
mi pequeño país transmisión y pico de
habitantes
y vamos a hacer una cocina que nos haría
baratísima para generar energía
eléctrica con base a carbón pero
era mucho recibo hasta acá en la
atmósfera
que no
está inaugurando todos los meses una y
estás como estamos en la misma atmósfera
entonces no te pongas de poeta esto no
es esto necesita acuerdo mundial
no hay caso
estamos navegando en un barquito que se
llama tierra
tiene en sus entrañas el milagro de la
vida y la vuelta por el universo
tenemos que hacernos responsable de la
vida
y de la suerte de ese barquito
es como si estuviéramos navegando en un
gigantesco océano del cual tenemos que
temer
y el cual nos tenemos que defender
dentro del barquito tenemos que tener un
en la tripulación para manejarlo con el
mayor oficio y
de la humanidad lo podrá hacer
esto es muy sencillo porque los
gobiernos están preocupados en quién
ganan las elecciones que vienen y los
problemas de la humanidad no conmueven a
nadie en todo caso son la preocupación
de algunos hombres de ciencia que nos
dicen tal y cual cosa pero no sacude el
mundo y mientras la feria continúa y
vomita auto y vomitar dale que estar de
darle que es tarde y si los hindúes y
los y no van a tener tantos autos con
los alemanes de donde sacamos aire para
respirar
de donde sacamos oxígeno
darnos cuenta de que estamos en los
mismos conflictos entonces este es un
problema
de poder global izar medidas
defensivas a favor de la distribución a
favor de la cultura que me parece que
son los temas pendientes que tienen en
el futuro cómo se me va el tiempo voy a
resumir
en medio de dramático lo que he
planteado y en la forma que lo he
planteado
pero la economía globalizada no tiene
otra conducción
que el interés privado de muy pocos y
cada estado mide su propio interés
nuestro sistema productivo está preso en
la caja de los bancos
que son la verdadera cúspide del poder
mundial
en la casa igual
dónde estaba
y una apariencia de verdad
los gobiernos a mayores potencias miran
con mirada de corto plazo
y lo que más preocupa son los resultados
de las próximas elecciones
cuando un puñado de mujeres africanas
pasa las que pasa no es un problema de
áfrica
hasta cuándo vamos a aceptar que la
economía mundial se rija con un metro de
goma
porque el dólar es un metro de goma
se estira o se achica según decisión de
un puñado de bancos
de tal que qué pasaría cada uno de
ustedes si va a una tienda a comprar un
paño y el tipo le está midiendo con un
metro que se lo mueve tienen un lyon
fija no en fija bueno esto es el mercado
mundial
no podemos incidir y se mide todo con un
metro que nosotros lo manejamos
hemos entrado en una aceleradamente por
la revolución tecnológica
piensa en 15 años para atrás los cambios
que ha habido
la velocidad de los cambios que no nos
podemos ni acomodar ni siquiera podemos
entender
estamos en una época que es distinta
los 10 políticos los sabios culturales
los partidos y los jóvenes
todos los estamos viejos
estamos inerme ante esta acumulación de
cambio que está por delante de nosotros
no podemos manejar la globalización la
globalización no se está manejando a
nosotros
y este no es un problema sencillo porque
no lo alegra que el gobierno a que el
otro porque estamos en otra época y
necesitamos hombres que empiecen a
pensar por la humanidad entera y a tomar
medidas por la humanidad entera porque
hay cosas que no las puede arreglar
ningún país
queridos europeos aunque ustedes
pertenecen a un continente viejo rico
astuto que hizo mucho imperialismo y
todo pero ahora somos víctimas de lo que
hemos desatado
frente a todo esto
que nunca ha habido una época tan
portentosa mente revolucionaria para la
humanidad como esta
nunca la humanidad tuvo los recursos que
tienen y esto es bueno que se lo ponga
en la cabeza como interrogante la gente
joven
no hay lugar para el pesimismo
no hay lugar para la aventura hay lugar
para el compromiso
a los seres humanos no hay que dividirlo
en hombres de mujeres en viejos en
jóvenes en raza en amarillos en negro
los seres humanos ahí hay que dividirlo
en dos tipos los que se comprometen y
los que no se comprometen
y entonces
la humanidad tiene los medios para
revertir esto y no solo que tienen los
medios tiene el deber porque la
naturaleza hizo a este mono la cúspide y
le dio racionalidad le dio conciencia
tal vez
para que sea capaz de apagarlas otra
forma de vida que nos acompañen en el
barco
es enorme la responsabilidad que tiene
la especie humana con respecto a la vida
pero eso depende
actitud que asuman las fuerzas políticas
del futuro hay que levantar la bandera
de la política con mayúscula la política
no es un negocio la política es una
pasión creadora de sentido superior
y precisamos de la política
el hombre no es un felino
no puede vivir en soledad
el hombre depende de la sociedad
la palabra sociedad es infinita
la palabra sociedad representa la
herencia de la rueda la evidencia
de los adelantos textiles
la herencia del fuego
la herencia del trabajo de los metales
la herencia de la biología molecular
la herencia de haber descubriendo el
código genético
la herencia de poder manipular las
claves de la vida
la herencia de podernos anticipar
enfermedad en guri cuando está en el
vientre
y pronosticar de cómo mejorarlo es
enorme lo que nos ha dado la sociedad y
nos da
nuestro deber
nuestro deber consciente es aportarle
algo a esa sociedad
para que la rueda de la vida continúe
multiplicando su peripecia se puede
vivir porque se nació
y es una forma vegetativa de vivir como
cualquier animal como cualquier
pero se puede vivir porque a la vida se
le de un sentido se le da hasta cierto
punto una orientación
no vivimos solo porque nacemos podemos
dar una orientación hasta cierto punto
en términos relativos al esfuerzo de
nuestra vida y tenemos que convocar a
los jóvenes
a lo que están haciendo que no hay
derecho a tener desesperanza a ser
en este mundo
a levantarse a las 11 de la mañana
porque no tengo nada que hacer
a desesperanzarse porque nos conseguí
esto uno consigue el otro
nunca le dieron un regalaron
de la juventud de juventud se hable paso
a corazón en la lucha por la vida
necesitamos una juventud fuerte y
luchadora comprometida
a marcar el paso de la humanidad pero
una humanidad mejor que la nuestra
porque tiene que aprender de nuestro
dolor
de nuestra injusticia
entonces
es entonces compañero llamado el
compromiso
no voy a venir a cataluña ayuda a mis
penas
y las cosas que nos faltan por hacer los
impuestos que no pudimos cobrar porque
no nos quisieron pagar esto el otro
qué importa cataluña y al mundo
las peripecias de un país y toalla en el
sur
no le vengo a pedir una actitud moral y
ética con la política comprometerse
que no significa no equivocarse
pero cuando se equivoque en equivocarse
de corazón de buena fe a la política no
se viene es el plata
y por qué
porque están en europa
porque es gigantesca la responsabilidad
que tienen
al fin al cabo de europa destapó
a partir de la historia de flandes del
canal de la mancha esta era industrial
que ha conmovido toda la civilización en
la historia de la humanidad creando tan
portentoso recursos y una explosión
técnica científica como no conoció
ninguna etapa del hombre
porque así como hay que poner las verdes
hay que poner las maduras este fenómeno
no es sencillo no se trata de volver al
hombre de la caverna o de transformarnos
en unos cartujos que se refugian en una
sierra para plantar cuatro plantas de
lechuga y dos choclo y vivir aislados
del mundo no esto no sale para atrás
sale para adelante
entonces
y esto significa compromiso político hay
que construir herramientas políticas
hay que debatir ideas
hay que plantearse esta realidad
y hay que empezar a exigir
que el mundo no se haga el sol está
que los gobernantes tienen que los
gobernantes de los países centrales
tienen que gobernar para sus países pero
tienen que dedicar una buena parte de su
gobierno a discutir las decisiones que
tiene que tomar el mundo
alguien tiene que tomar decisiones
no puede ser que un conjunto de sabios
28 nos digan como 25 años a pasar esto
esto esto y ni bola
le hemos dado
y lo peor es que no podemos enjuiciar a
nadie tendríamos que llevar en cana por
irresponsable a todos los gobiernos
y no podemos
entonces ese es el pedido que le quiero
hacer
a la gente joven
porque tiene un enorme desafío
pero yo lo digo mi nombre y el de otros
luchadores viejo de mi vieja y de otro
mirarse al espejo
y sentir la sensación de que uno no
traicionó los sueños
ha seguido luchando y luchando y
luchando
y estar comprometido con la realidad
está en la alegría de vivir
hasta el punto que si me tocara vivir de
vuelta le diría poor pero si no me otra
vuelta porque esta vida es hermosa
yo no concuerdo con eso de que esto es
un valle de lágrimas el paraíso en este
pelo con él
y el paraíso y el infierno están acá
depende de nosotros
y la felicidad está acá
o la lograda con poco
porque porque todo este fenómeno está
basado en la desesperación por acumular
y la generación de esa cultura que si tú
no acumula rápidamente si no consigues
riquezas y tienes dos caminos para
conseguirlo alien arte en el trabajo
que tu vida se transforme en una
esclavitud
que multiplique la cantidad de horas de
compromiso que prácticamente abandones a
tus hijos tu familia y tus amigos por
laura y laboral y laboral y laboral
ese es un camino
el otro camino
paciente más atorrante aceite
delincuente
te haces delincuente
la base del señor entras en el negocio
rápido en la forma fraudulenta en la
especulación
y todavía hay otra mayormente en la
política como por ahí
y tinta forma de triunfo
todas con un espejismo son más feliz y
tienen más plata para comprar cosas
no son más feliz
de felicidad humana
muy pequeña vieja y siempre son las
mismas
juvenil y el amor la aventura amorosa el
puñado de amigos si tienes hijos
tener tiempo para atender tus hijos no
caer en la bobada
yo no quiero que mi chico le falte nada
le falta juego no tiene ni tiempo para
ir un partido de fútbol con él
jr
pelear por un país de gente feliz y
pelear por gente que tenga libertad que
tenga un margen de tiempo libre para
hacer con su vida lo que le gusta a él
sin a nadie
mira qué sencillo si tenemos ya cos
ya te viene la envidia ya te vienen la
necesidad de reflejar le a otro que son
más poderosos y comprarse un vino de
cinco mil dólares la botella para que el
otro te envidia y de allí este vino me
costó cinco mil dólares
o te compras un auto que te cueste lo
que
que tienen un ojo de la cara
pero no importa 'hice en toda una
sociedad de poder porque te dejas llevar
por una cultura
significa que te reafirmas más
como personas y le demos atrás al otro
no vamos a tener jamás un mundo mejor si
no somos capaces de ir peleando para ser
mejores cada uno de nosotros
y esta es una lucha que la tenemos
adentro
y podemos y vaya que podemos y debemos y
debemos
pelear con este que tenemos adentro
pero
pero tenemos que entender esto
tenemos que entender esto
nada cae del cielo como los dioses de un
día para el otro
así como un edificio lleva construyendo
a bloque citó y al ladrillo
y cuesta mucho esfuerzo disciplina y
tecnología la mejora de una sociedad no
sólo un día no es sólo un empujón
es una larga marcha de seres colectivos
que hay que construir y para construirse
el colectivo hay que recordar que nadie
es más que nadie y que estamos llenos de
defectos tenemos que aprender a tolerar
nuevos defectos porque si no no seamos
una columna grande
y si no haces una columna grande no
pesas podrás garganté ar en los boliches
decir lo que quiera pero no juzgues a
nadie porque en definitiva hay que poner
más ya al servicio de las causas y las
masas no son angelitos no son carmelitas
descalzas no son idealistas son los que
son nuestros queridos pueblos y hay que
entenderlos y quererlos incluirlos así
como son
y esto no es sencillo
por todo esto
por todo esto y más se me va el tiempo
de corazón
que queden estas reflexiones en el
tintero
la cuenta
están sacando fruto de la experiencia
la vida me enseñó lo que dijo lucía
los únicos derrotados
son aquellos que bajen los gastos que no
luchen
la vida te puede dar muchos
encontronazos muchos revolcones en todos
los órdenes de la vida no solo estoy
hablando de la política en la economía
en el campo del amor en el campo de las
relaciones humanas
siempre estás expuestos a sufrir por
lazos y derrotas
pero siempre si tienes el coraje de
volver a empezar
te das cuenta que todos los días
y que todos los días se puedan quedar de
nuevo
y creo
y es por esto
porque ese es el mandato más profundo de
la naturaleza humana y la religión más
honda de la naturaleza humana que hizo
que llegáramos a donde hemos llegado de
aquel mundo raro
que arrancó por allá por etiopía hace
miles de años
y fue conquistando todo el planeta y
andando por aquí por allá
tenemos que estar a la altura en los
tiempos de la globalización
de lo que ha sido la enorme fortaleza
del hombre primitivo que nos ha
permitido llegar hasta hoy gracias
queridos compañeros